Трансакционный анализ. Часть 2: игры.
В первом видео я рассматривал эго-состояния — аналогии для различных стилей мышления, ощущений и поведения.
Я затронул контролирующий, ухаживающий, адаптирующийся и свободный стили,
которые называются в ТА как Родитель и Ребёнок, и сравнил их со Взрослым.
Далее я немного углублюсь в спектр этих стилей.
Я также рассмотрел дополняющие трансакции, где стили мышления и поведения между двумя людьми встречаются, для создания стабильного взаимодействия.
И пересекающиеся трансакции, где одинаковые стили конфликтуют, производя нестабильные взаимодействия.
В этом видео я рассмотрю игры и так называемые «скрытые» трансакции.
Но в начале ещё немного об эго-состояниях.
Спектр поведения Ребёнка и Родителя огромен.
Возьмём состояние Родителя. На первый взгляд контролирование может выглядеть негативно, а заботливость позитивно, но давайте взглянем поближе.
Контролирование может включать в себя некоторые негативные черты, например властность, деспотизм, придирчивость, пренебрежительность.
Но оно также может приводить и к позитивному опыту, когда нужны дисциплинированность и руководство. Критика может подаваться конструктивным и тактичным образом.
Заботливость может выглядеть позитивной, когда она выражается в поддержке, сопереживании и помощи.
Но она также может быть удушающей, сковывающей, гиперопекающей и в итоге быть более негативной, чем настоящая забота.
То же самое с адаптирующимся и свободным стилем Ребёнка.
В свободном режиме мы можем быть самоцентричными и корыстными, дикими и импульсивными.
Но также мы можем быть креативными, игривыми, любопытными.
Адаптирующийся режим включает в себя то, как мы изменяем себя в ответ на правила, предписанные авторитетами.
С негативной стороны мы можем научиться быть покорными, запуганными, тревожными, беспомощными.
Или мы можем адаптироваться по-другому, идя против правил, становясь бунтующими и антиконформистами.
С позитивной стороны, адаптация может помочь нам ладить с другими людьми, принимая разумные социальные соглашения.
Конечно, во всех этих факторах есть степени. Возьмём покорность.
Как и любой перечисленный фактор, она может быть в спектре от слабой до сильной.
Покорность может выражаться разными способами, она может быть пассивной, в виде реакции на желания людей.
Или упреждающей — предсказывающей желания людей.
Спектр человеческого поведения здесь очень широк. И это хорошая новость для решения проблем с играми.
Вместо застревания в 2-3 фиксированных реакциях, есть огромное пространство для креативности и индивидуальности.
Рассмотрим сценарий. Человек «А» говорит, что у него есть какие-то проблемы. Человек «Б» начинает предлагать решения.
Одно за другим, человек «А» начинает отвергать каждое из них, давая причины, по которым никакое из них не сработает.
У «Б» в итоге заканчиваются идеи, «А» подкалывает его: «Ну и помощник из тебя!»
Это классическая игра, известная в ТА как «Почему бы тебе не… – Да, но…»
В своей книге «Игры, в которые играют люди» основатель ТА Эрик Бёрн рассматривает множество подобных игр.
Почему это именно игра? Потому что то, что говорится, не сходится с тем, что происходит психологически.
При поверхностном взгляде на их диалог можно подумать, что «А» ищет помощи, а «Б» предлагает её.
Но на самом деле «А» вообще не хочет помощи. В действительности «А» просто хочет внимания и обоснований для своего бездействия.
Что в данном случае происходит с эго-состояниями? На социальном уровне это выглядит как взрослый-взрослый,
«Б» предлагает разумные, практические, взрослые рекомендации, а «А» указывает на их разумные, практические недостатки.
Но под этим слоем, на психологическом уровне, «А» исходит из беспомощного и страдающего состояния ребёнка.
И «Б» реагирует на это, принимая стиль спасающего родителя.
Это то, что известно как «скрытая» трансакция, описывающая несоответствие между поверхностными проявлениями и скрытыми мотивами.
«А» заканчивает игру, переключаясь в критичного родителя, с переключением «Б» в беспомощного ребёнка.
Это изменение состояний к концу игры известно как «переключатель», за переключателем следует так называемое «смущение»,
момент замешательства, когда жертва игры осознала, что её только что провели.
Теперь приходит «расплата», когда инициатор игры чувствует себя правым и превосходящим, а «Б» чувствует себя некомпетентным и глупым.
Игры могут разыгрываться в разной степени, ТА предлагает три широких уровня.
Игры первой степени самые мягкие, они чувствуются допустимыми в социальной группе игрока. [Мягкие, приемлемые]
Игроки второй степени игр предпочитают скрывать, что они играют в эти игры, и не разыгрывать их со знакомыми людьми. [Социально неприемлемые]
Игры третьей степени могут приводить к увечьям, смерти, уголовной ответственности.
Некоторые предполагают, что есть четвёртая степень, разыгрываемая через политику, затрагивающая сообщества, нации и всю планету.
ТА предполагает, что все стороны в играх являются активными участниками, и рассматривает цель инициатора не как беспомощную жертву, а как активно участвующего игрока.
В соответствии с этой идеей ТА назначает имена для действий соответствующих игроков.
Игрок «А» инициирует игру при помощи «крючка», приглашения при помощи «скрытой» трансакции.
Чтобы игра проходила эффективно, игрок «Б» должен принять крючок на обоих уровнях.
Делая это, в терминах ТА он выдаёт свою «зацепку» — некую нужду, которую имеет «Б», которую «А» может эксплуатировать.
Это может быть нужда в признании, нужда выглядеть мудрым или превосходящим, или даже приниженным.
Кстати, теперь мы имеем все компоненты для формулы игр в ТА. Игра определяется как комбинация крючок + зацепка,
что приводит к серии взаимодействий или «реакций» между игроками, что составляет основную часть игры.
Затем, в итоге, к «переключателю», «смущению» и «расплате».
Стивен Картман создал другой способ концептуализации игр при помощи своего знаменитого «драматического треугольника»,
применяя три драматические роли жертвы, преследователя и спасителя.
Трансформируя игру «Почему бы тебе не… – Да, но…» в этот формат, мы имеем «А», начинающего в роли жертвы, а «Б» в роли спасителя.
Переключение происходит, когда «А» и «Б» меняются ролями, когда «А» становится преследователем для жертвы «Б».
Почему мы играем в игры? Здесь появляется возможность удовлетворить взаимные нужды. Инициатор через свой крючок, а цель через свои зацепки.
Другая причина — это просто внимание. Если кто-то жаждет внимания, то он ищет его,
и при отсутствии позитивного внимания, негативное внимание лучше, чем ничего.
Драма предоставляет потенциально неисчерпаемое снабжение вниманием, поскольку игроки поддерживают конфликт, переключаясь от преследователя к состоянию жертвы и обратно.
Третья идея, это что игры поддерживают то, что в ТА называется наша «жизненная позиция».
ТА предполагает, что через влияние нашего окружения и воспитания мы можем занять широкую позицию в наших отношениях к другим людям.
Мы можем занять позицию равенства с другими людьми, то есть позицию «я в порядке, ты в порядке».
Или депрессивную позицию, опуская себя ниже других. [Я не в порядке, ты в порядке.]
Высокомерную позицию, ставя других ниже себя. [Я в порядке, ты не в порядке.]
Или обречённую позицию, опуская всех. [Я не в порядке, ты не в порядке.]
ТА предполагает, что мы предпочитаем обосновывать эти позиции для самих себя, даже когда они искажают реальность.
И мы выбираем игры, которые подтверждают нашу базовую позицию.
Как мы можем применить всё это на практике для выявления игр и выхода из них?
Момент, который я сначала хочу особо подчеркнуть, который применим ко всему циклу роликов:
многие из нас, скорее всего, натыкались на различные тренинговые видео о взаимоотношениях или уверенности в себе,
где показывается, как кто-то использует предписанные техники, чтобы противостоять обидчику или манипулятивному сотруднику.
И в ответ абьюзер любезно отступает, признавая свою неправоту, и волшебным образом трансформируется в доброго и сговорчивого человека.
Мы все знаем, что жизнь не такая. Люди, которые пользуются своей превосходящей позицией в неравноправных взаимоотношениях, не сдают её так просто.
Чаще всего они будут упорствовать или даже увеличивать свой абьюз.
Человеческая настойчивость в играх бывает очень разной, и иногда просто невозможно превратить взаимодействие в положительное и справедливое.
Понимая это... Вот некоторые варианты, которые предлагает ТА для решения проблем с играми.
Игры могут закончиться ещё до того, как вы поймёте, что играли в них, потому что мы можем забываться.
Поэтому, перед началом игры, старайтесь достоверно проанализировать: что происходит? Как это началось?
Кто начал это? Что происходит в игре? Какие чувства вы испытываете? Как это кончается?
Осознание этих факторов может оповестить вас, что вы попали в игру.
Посмотрите, какие из ваших нужд вовлекаются. Если есть нужда в одобрении, можете ли вы допустить неодобрение?
Если есть нужда быть понятым, то взаимодействуя с тем, кто намерен не понимать вас, что бы вы ни говорили, можете ли вы позволить себе в этот раз отказаться от этой нужды?
Зацепки будут рассмотрены более глубоко в следующем ролике.
Следите за «обесцениваниями». В ТА это суждения, которые искажают или отрицают некоторые аспекты реальности.
«Эта картина просто мусор!» — это обесценивание, заявление, что картина объективно никчёмна.
«Мне не нравится эта картина.» — уже не обесценивание. Игры всегда включают какие-либо обесценивания. [Я не могу... Ты бесполезен... Ты всегда... Ты никогда...]
Из-за двойственной природы игровых трансакций (наличия скрытых трансакций) они часто вызывают характерное скользкое ощущение.
Например, возможно кто-то пытается казаться вашим другом, но на деле он старается подавить вас. Это скользкое чувство может быть предупреждением.
Если вы осознали, что вы попали в игру, то есть ряд возможностей.
Вы можете поделиться своей осведомлённостью об игре с другим игроком и предложить прекратить это. Реагируйте в состоянии взрослого.
Если рассмотреть игру «Почему бы тебе не… – Да, но…», то родительский компонент здесь проявляет себя в предположении «Б», что он может придумать решения, о которых «А» ещё не думала.
Уберём этот компонент родителя и посмотрим, с чем мы остались.
Здесь «Б» даёт «А» кредит доверия, что она сможет самостоятельно найти решения. Теперь «А» нечего отвергать.
Мы можем реагировать из других состояний, чем те, к которым принуждает игра.
Это касается тех негативных и позитивных аспектов родителя и ребёнка, описанных ранее.
Вот 4 примера альтернативных реакций на игру «Почему бы тебе не… – Да, но…»
Негативный контролирующий родитель производит пренебрежительный, отвергающий выговор. [«Ты постоянно жалуешься!»]
Позитивный контролирующий родитель ставит под сомнение «обесценивание», которое высказывает «А», что её задача невыполнима. И советует ей попробовать начать, в подбадривающей манере.
Негативный заботящийся родитель бросается на помощь, и это вероятнее всего перейдёт в игру «Почему бы тебе не… – Да, но…»
Позитивный заботящийся родитель желает помочь, но предлагает «А» взять инициативу. Таким образом ответственность за проблему остаётся на «А».
Если кто-то намерен упорствовать, несмотря на разумные ответные меры и чётко оговорённые границы,
то лучшим решением может быть полностью отрезать этого человека от себя.
Не много можно добиться, пытаясь договориться с людьми, которые застряли в драматической роли.
Это видео касалось некоторых идей об играх. В следующем видео я подробно рассмотрю зацепки.